# 1장 프로의 마음가짐
## 책임감을 가져라
테스트하지 않고 선적(배포)하는 일는 무책임한 행위이다. 실제 고객과 회사에 피해를 입힐 수 있기 때문에 어떠한 이유든 책임감을 갖고 테스트를 분명히 해야 한다.
만약 일정 등의 이슈가 있더라도 지켜야 한다. 미흡한 제품이 필드에 나가게 되는 순간부터는 뒷감당하기 어려워진다.

## 기능에 해를 끼치지 마라
고객이 회사에게 돈을 주고, 회사가 우리에게 급여를 주는 이유는 잘 돌아가는 소프트웨어를 만들어 내길 바라기 때문이다.
오류를 만들면 기능에 해가 되고 프로는 오류를 만들면 안된다.
소프트웨어를 만들면서 버그는 일어날 수 밖에 없지만, 가능한 버그가 일어날 확률을 0에 가깝게 만드는 것이 우리의 책임이다.

## 구조에 해를 끼치지 마라
소프트웨어가 바꾸기 쉬운지 아닌지를 증명하는 길은 실제로 조금 바꿔보는 것이다.
바꾸기가 생각보다 쉽지 않다면, 설계를 갈고 닦아서 다음 번에 더 쉽게 바꿀 수 있도록 만들어야 한다.

코드를 조금 바꾸는 일은 언제 해야 할까? 항상 해야 한다! 모듈을 살펴볼 때마다 작고 가벼운 변화를 더해 구조를 개선해야 한다. 
다시 말해, 코드를 읽을 때마다 구조를 바꿔야 한다.
이를 보이 스카웃 규칙이라 부르는데 보이 스카웃 규칙은 모듈을 체크인 할 때는 항상 체크아웃했을 때보다 깨끗해야 한다는 규칙이다. 외면하지 말자.

테스트가 있어야 코드를 마음 편히 쉽게 변경할 수 있다.

## 직업 윤리
자신의 경력은 자신이 책임져야 한다. 실무 능력을 갖추는 일은 회사 책임이 아니다. 교육하고, 컨퍼런스에 보내고, 책을 사주는 일도 회사 책임이 아니다.
이런 일은 스스로 책임져야 한다. 자기 경력을 회사에 의존하는 개발자에게는 재난이 있을 것이다.

어떤 회사는 위 혜택들을 지원해주고, 이는 좋은 일이고 회사에서 호의를 베푸는 것이다.
하지만 이런 일이 회사 책임이라고 생각해서는 안된다. 회사가 호의를 베풀지 않으면, 스스로 방법을 찾아야 한다.

만약 주 40시간이 업무시간이면 한 주에 60시간 일할 계획을 짜야 한다.
40시간은 회사를 위해 쓰고 나머지 20시간은 읽고 연습하고 공부하고 경력에 도움되는 여러가지 일들을 하며 자신의 커리어를 위해 쓴다.
프로는 직업을 돌보는 데 시간을 투자한다.

어떤 때는 회사 업무가 경력에 큰 도움이 되기도 한다. 그렇다면 20시간을 투자하는 것도 합리적이다.
하지만 그 20시간은 자신을 위한 시간임을 명심해야 한다.

*성장은 나의 책임이자, 나의 몫. 스스로 돌보고 챙기자.*
## 멘토링
배우기에 가장 좋은 방법은 가르치는 것이다. 가르치고 배울 때 더 큰 이득을 보는 쪽은 선생님이다.
프로라면 후배들을 멘토링하는 책임을 져야 한다. 후배들이 방치된 채 이리저리 떠돌게 두면 안된다.


## 업무 지식을 익혀라
프로라면 자신이 프로그래밍하는 업무 분야에 지식을 알아야 한다. 회계 시스템을 만든다면 회계에 대해, 여행 애플리케이션을 만든다면 여행 산업에 대해 적절히 알아야 한다.

프로답지 못한 행동 중 최악은 제품 사양이 사업에 이치가 맞는지 따져보지도 않고, 그저 사양에 따라 코딩하는 일이다.
사양에 오류가 있는지 알아보고 이의를 제기할 수 있을 만큼 업무를 알아야 한다.

*도메인 지식, 사용 기술에 대한 이해*