# 0. 들어가며

## 스프링이란 무엇인가?

- 스프링은 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용되는 애플리케이션 프레임워크이다.
- 프레임워크는 애플리케이션 개발을 빠르고 효율적으로 할 수 있도록 틀과 공통 프로그래밍 모델, 기술 API 등을 제공해준다.

### 애플리케이션의 기본 틀 - 스프링 컨테이너
- 스프링은 스프링 컨테이너 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 스프링 런타임 엔진을 제공한다.
  - 설정정보를 참고하여 애플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성하고 관리한다.
  - 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해 사용한다.

### 공통 프로그래밍 모델 - IoC/DI, 서비스 추상화, AOP
- 프레임워크는 오브젝트가 생성되고 동작하는 방식에 대한 틀과 어떻게 작성돼야 하는지에 대한 기준을 제시한다.
  - 이를 보통 프로그래밍 모델이라고 말한다.
- 스프링은 아래에 설명하는 세 가지의 핵심 프로그래밍 모델을 지원한다.

#### IoC/DI
- 오브젝트의 생명주기와 의존관계에 대한 프로그래밍 모델이다.
- 객체지향 설계 원칙과 디자인 패턴의 핵심 원리를 담고 있다.
- 스프링은 IoC/DI를 프레임워크의 근간으로 삼고 있다.
- 스프링에서 동작하는 코드는 IoC/DI 방식을 따라 작성해야 스프링의 가치를 제대로 누릴 수 있다.

#### 서비스 추상화
- 스프링은 서비스 추상화를 통해 환경, 서버, 특정 기술에 종속되지 않고 이식성이 뛰어나며 유연한 애플리케이션을 만들 수 있다.
- 서비스 추상화는 구체적인 기술과 환경에 종속되지 않도록 유연한 추상 계층을 두는 방법이다. 

#### AOP
- 애플리케이션 코드에 부가 기능을 독립적으로 모듈화하는 프로그래밍 모델이다.
- AOP를 통해 다양한 서비스를 적용해도 깔끔한 코드를 유지할 수 있게 해준다.

### 기술 API
- 다양한 영역에 바로 활용할 수 있는 방대한 기술 API를 제공한다.
- 스프링의 API와 기술은 모두 스프링 프로그래밍 모델에 따라 작성되어 있어, 이를 사용하기만 해도 스프링 프로그래밍 모델을 코드에 자연스레 적용할 수 있다.
- 표준 기술과 더불어 유명 오픈소스 기술과 주요 상용 기술에 대한 지원 기능도 다양하게 제공된다.

## 스프링의 성공요인
- 스프링은 견고하고 건전한 자바와 엔터프라이즈 개발의 핵심 가치에 충실했기 때문에 성공할 수 있었다고 볼 수 있다.
- 개발자들이 스프링을 통해 단순함과 유연성이란 두 가지의 중요 가치를 얻을 수 있다.

### 단순함
- 스프링은 과거 EJB란 복잡하고 권위적인 표준 기술을 비판하며 등장했다.
- 스프링이 지향하는 것은 목적을 이루기 위한 가장 단순하고 명쾌한 접근 방법이다.
- 스프링이 강력히 주장하는 것은 가장 단순한 객체지향적인 개발 모델인 POJO 프로그래밍이다.

### 유연성
- 스프링의 유연성으로 많은 프레임워크와 편리하게 접목되어 사용 가능하다.
- 스프링은 여러 프레임워크를 함께 사용하게 해주는 접착 프레임워크라고도 불린다.
- 스프링을 제대로 사용하려면 스프링을 필요에 맞게 확장해서 자신만의 프레임워크를 만들어 사용할 줄 알아야 한다.

## 스프링 학습과 활용의 어려움
- 스프링의 가치를 제대로 누리며 사용하기 위해서는 스프링이 지향하는 가치와 프로그래밍 모델의 충분한 이해가 필요하다.
- 스프링의 원리와 개발 사상을 이해하고 나면 새로운 기능이 추가되더라도 빠르고 쉽게 학습하고 사용할 수 있다.
- 스프링을 효과적으로 익히려면 다음 세 가지 단계를 통해 스프링을 학습한다.

### 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해
- 스프링의 핵심 가치를 이해하고, 어떻게 적용해서 만들어져 있는지 이해해야 한다.

### 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립
- 스프링은 어떤 분야와 기술 환경에도 적용 가능하도록 기술 영역별로 매우 폭넓은 접근 방법을 제공한다.
- 방법 중 상황에 맞는 최선의 기술과 접근 방법을 선택할 수 있어야 한다.

### 스프링의 적용과 확장
- 스프링은 특정 아키텍처에 제한되는 프레임워크가 아니다.
- 스프링을 사용하는 것 외에도 확장하거나 추상화해서 사용하는 방법을 익혀야 한다.

## 정리
- 스프링을 효과적으로 사용혀려면 스프링이 지지하는 가치와 이루고자 하는 목표를 반드시 이해해야 한다.
- 그리고 목표를 이루기 위해, 스프링이 제공하는 구체적인 기술이 어떤 것들이며, 왜 필요한지 알아야 한다.
- 스프링의 이해를 바탕으로 창조적으로 응용해야만 스프링의 진정한 가치를 누릴 수 있다.